When I'm starting talks like this,
Quand je commence des conférences comme celle-ci,
I usually do a whole spiel about sustainability because a lot of people out there don't know what that is.
J'ai l'habitude de faire tout un speech au sujet du développement durable parce que beaucoup de gens ne savent pas ce que c'est.
This is a crowd that does know what it is,
Ici tout le monde sait ce que c'est,
so I'll like just do like the 60-second crib-note version. Right?
donc je vais juste faire un résumé en 30 secondes, ok?
So just bear with me. We'll go real fast, you know? Fill in the blanks.
Alors soyez indulgent avec moi. On va allez très vite, d'accord? Remplissez les blancs.
So, you know, sustainability, small planet.
Donc, vous savez, développement durable, petite planète.
Right? Picture a little Earth, circling around the sun.
Ok? Dessinez dans vos têtes une petite Terre, qui tourne autour du soleil.
You know, about a million years ago,
Vous savez, il y a environ un million d'année,
a bunch of monkeys fell out of trees,
une bande de singes est tombée des arbres,
got a little clever, harnessed fire,
ils sont devenus un peu intelligent, ont maîtrisé le feu,
invented the printing press,
ils ont inventé l'imprimerie,
made, you know, luggage with wheels on it.
ils ont aussi fait, vous savez, des valises avec des petites roulettes.
And, you know, built the society that we now live in.
Et, entre autres, ils ont aussi construit la société dans laquelle nous vivons maintenant.
Unfortunately, while this society is, without a doubt,
Malheureusement, alors que cette société est, sans aucun doute,
the most prosperous and dynamic the world has ever created,
la plus prospère et dynamique que le monde ait jamais créé,
it's got some major, major flaws.
elle a des énormes, énormes défauts.
One of them is that every society has an ecological footprint.
Un d'eux est que toutes les sociétés ont une empreinte écologique.
It has an amount of impact on the planet that's measurable.
Un impact sur la planète qui est mesurable.
How much stuff goes through your life,
Combien de choses passent dans nos vies,
how much waste is left behind you.
et combien de déchets nous laissons derrière.
And we, at the moment, in our society,
Et dans notre société, en ce moment, nous
have a really dramatically unsustainable level of this.
avons vraiment atteint un niveau dramatiquement non durable de ceci.
We're using up about five planets.
On utilise environ cinq planètes.
If everybody on the planet lived the way we did,
Si tout le monde sur la planète vivait comme nous vivons,
we'd need between five, six, seven,
on aurait besoin d'environ cinq, six, sept,
some people even say 10 planets to make it.
il y a même des gens qui disent qu'il faudrait 10 planètes.
Clearly we don't have 10 planets.
Il est assez évident que nous n'avons pas dix planètes.
Again, you know, mental, visual, 10 planets, one planet,
De nouveau, donc, mentalisation, visualisation, 10 planètes, une planète,
10 planets, one planet. Right?
10 planètes, une planète. Ok ?
We don't have that. So that's one problem.
Nous n'avons pas ça. Ça pose donc un problème.
The second problem is that the planet that we have is being used in wildly unfair ways. Right?
Le deuxième problème, c'est que la planète que nous avons est utilisée de manière terriblement injuste. N'est ce pas ?
North Americans, such as myself, you know,
Les Américains, comme moi-même, voyez,
we're basically sort of wallowing, gluttonous hogs,
en gros, nous sommes une bande de porcs goinfres et vautrés,
and we're eating all sorts of stuff.
et nous mangeons toutes sortes de choses.
And, you know, then you get all the way down
Et là, vous savez, si on regarde directement tout au sud,
to people who live in the Asia-Pacific region, or even more, Africa.
les gens qui vivent dans la région Asie-Pacifique, ou encore en Afrique.
And people simply do not have enough to survive.
Ces gens n'ont simplement pas assez pour survivre.
This is producing all sorts of tensions,
Et cela produit toutes sortes de tensions,
all sorts of dynamics that are deeply disturbing.
toutes sortes de dynamiques qui sont profondément perturbantes.
And there's more and more people on the way. Right?
Et il y a de plus en plus de gens en chemin vous savez?
So, this is what the planet's going to look like in 20 years.
Donc, voilà à quoi la planète ressemblera dans 20 ans.
It's going to be a pretty crowded place, at least eight billion people.
Ca va être un endroit pas mal peuplé, au moins 8 milliards de personnes.
So to make matters even more difficult, it's a very young planet.
Et, pour rendre les choses encore plus compliquées, c'est une très jeune planète.
A third of the people on this planet are kids.
Un tiers des habitants de la planète sont des enfants.
And those kids are growing up in a completely different way
Et ces enfants là grandissent d'une manière complètement différente
than their parents did, no matter where they live.
de celle de leurs parents, peu importe où ils vivent.
They've been exposed to this idea of our society, of our prosperity.
Ils ont été exposés à notre idée de la société, à notre prospérité,
And they may not want to live exactly like us.
Et ils ne veulent probablement pas vivre exactement comme nous.
They may not want to be Americans, or Brits,
Ils ne veulent pas être Américains, ou Anglais,
or Germans, or South Africans,
ou Allemands, ou Sud-Africains,
but they want their own version
mais ils veulent leur propre version
of a life which is more prosperous, and more dynamic,
d'une vie plus prospère, plus dynamique,
and more, you know, enjoyable.
et plus, comment dire, agréable.
And all of these things combine to create
Et toutes ces choses se combinent pour créer
an enormous amount of torque on the planet.
un énorme volume de tension sur la planète.
And if we cannot figure out a way to deal with that torque,
Et si on ne trouve pas un moyen de gérer ces tensions,
we are going to find ourselves more and more and more quickly
on va se retrouver de plus en plus rapidement
facing situations which are simply unthinkable.
à affronter des situations qui sont tout simplement impensables.
Everybody in this room has heard the worst-case scenarios.
Tout le monde dans cette pièce a déjà entendu les pires scénarios catastrophes.
I don't need to go into that.
Je n'ai pas besoin de rentrer là-dedans.
But I will ask the question, what's the alternative?
Mais je poserai la question, quelle est l'alternative?
And I would say that, at the moment, the alternative is unimaginable.
Et je dirais que, au moment présent, l'alternative est inimaginable.
You know, so on the one hand we have the unthinkable;
Alors, donc d'un coté on a l'impensable,
on the other hand we have the unimaginable.
et de l'autre coté on a l'inimaginable.
We don't know yet how to build a society
Nous ne savons pas encore comment construire une société
which is environmentally sustainable,
qui vit en accord avec son environnement,
which is shareable with everybody on the planet,
qui peut être partagée avec tout les habitants de la planète,
which promotes stability and democracy and human rights, and which is achievable in the time-frame necessary
qui encourage la stabilité, la démocratie et les droits de l'homme, et qu'il est possible d'atteindre dans le laps de temps nécessaire
to make it through the challenges we face.
pour réussir à passer au travers des challenges auxquels nous faisons face.
We don't know how to do this yet.
Nous ne savons pas encore comment faire ça.
So what's Worldchanging? Well, Worldchanging you might think of
Alors, qu'est ce que Worldchanging? Et bien, vous pouvez voir Worlchanging
as being a bit of a news service for the unimaginable future.
comme étant une sorte de service de nouvelles pour un futur inimaginable.
You know, what we're out there doing is looking
Donc ce que nous faisons ici, c'est essayer de trouver
for examples of tools, models and ideas,
des exemples d'outils, de modèles et des idées,
which, if widely adopted, would change the game.
qui, s'ils sont largement adoptés, changeraient la donne. Ok ?
A lot of times, when I do a talk like this, I talk about things
Souvent, quand je fais des conférences comme celle-ci, je parle de choses
that everybody in this room I'm sure has already heard of,
dont je suis sûr que tout le monde dans la salle a déjà entendu parler,
but most people haven't.
certes, mais pas la plupart des gens.
So I thought today I'd do something a little different,
Alors je me suis dit qu'aujourd'hui je ferai quelque chose d'un peu différent,
and talk about what we're looking for, rather than saying, you know,
et que j'allais parler de ce que l'on recherche, plutôt que, comment dire,
rather than giving you tried-and-true examples.
plutôt que donner des exemples qui ont déjà fait leurs preuves.
Talk about the kinds of things we're scoping out.
Je vais parles des choses qu' on essaye de mettre en avant.
Give you a little peek into our editorial notebook.
Vous donner un petit aperçu de notre carnet éditorial.
And given that I have 13 minutes to do this, this is going to go kind of quick.
Et étant donné que je n'ai que 13 minutes pour faire ça, ça va aller assez vite.
So, I don't know, just stick with me. Right?
Alors, bon, essayez de me suivre. D'accord ?
So, first of all, what are we looking for? Bright Green city.
Donc, tout d'abord, qu'est ce que nous recherchons ? Des Villes Vertes.
One of the biggest levers that we have in the developed world
Un des plus grand défis qui nous attend dans les pays développés
for changing the impact that we have on the planet
pour changer notre impact sur la planète
is changing the way that we live in cities.
est de changer notre façon de vivre dans les villes.
We're already an urban planet;
Nous sommes déjà une planète urbanisée,
that's especially true in the developed world.
et c'est particulièrement vrai pour les pays développés.
And people who live in cities in the developed world
Et les gens qui vivent dans les villes des pays développés,
tend to be very prosperous, and thus use a lot of stuff.
on tendance à vivre assez aisément, et donc à aussi utiliser tout un tas de trucs.
If we can change the dynamic,
Si nous arrivons à changer cette dynamique,
by first of all creating cities that are denser and more livable ...
avant tout en créant des villes plus denses et plus vivables...
Here, for example, is Vancouver, which if you haven't been there,
Ici, par exemple, c'est Vancouver, et si vous n'y êtes jamais allé,
you ought to go for a visit. It's a fabulous city.
vous devriez vraiment aller y faire un tour. C'est une ville fabuleuse.
And they are doing density, new density, better than probably anybody else on the planet right now.
Et ils développent une densité, une nouvelle densité, mieux que probablement n'importe qui sur la planète en ce moment.
They're actually managing to talk North Americans out of driving cars,
Ils sont en train d'apprendre aux Nord-Américains à moins utiliser leur voitures,
which is a pretty great thing.
ce qui est plutôt une bonne chose.
So you have density. You also have growth management.
donc, il y a la population. Il y a aussi la gestion de la croissance.
You leave aside what is natural to be natural.
On laisse de côté ce qui est naturel être naturel.
This is in Portland. That is an actual development.
C'est dans Portland. C'est un développement concret.
That land there will remain pasture in perpetuity.
Ces terres resteront des pâturages permanents.
They've bounded the city with a line.
Ils ont fixé une frontière autour de la ville.
Nature, city. Nothing changes.
La nature, la ville. On n'y touche plus.
Once you do those things, you can start making all sorts of investments.
Un fois que vous faites des choses comme ça, vous pouvez commencer à faire toute sorte d'investissements.
You can start doing things like, you know,
Vous pouvez faire des trucs comme, par exemple,
transit systems that actually work to transport people, in effective and reasonably comfortable manners.
des systèmes de transports qui fonctionnent de manière efficace et raisonnablement confortables. N'est-ce pas ?
You can also start to change what you build.
On peut aussi commencer par changer ce que l'on construit.
This is the Beddington Zero Energy Development in London,
Voici le Beddington Zero Energy Development à Londres,
which is one of the greenest buildings in the world. It's a fabulous place.
qui est un des bâtiments les plus écologiques au monde. C'est un endroit merveilleux.
We're able to now build buildings that generate all their own electricity,
On est maintenant capable de construire des bâtiments qui génèrent leur propre électricité,
that recycle much of their water,
qui retraitent plus leurs eaux,
that are much more comfortable than standard buildings,
qui sont beaucoup plus confortables que des bâtiments classiques,
use all-natural light, etc., and, over time, cost less.
qui utilisent un éclairage entièrement naturel, et cetera, et qui reviennent moins cher dans la durée.
Green roofs. Bill McDonough covered that last night, so I won't dwell on that too much.
Les toits Verts. Bill McDonough en a parlé hier soir, alors je ne vais pas trop m'étendre la dessus.
But once you also have people living
Mais lorsque les gens vivent
in close proximity to each other,
à proximité les uns des autres,
one of the things you can do is --
une des choses que l'on peut faire --
as information technologies develop --
tandis que les technologies de l'information se développent,
you can start to have smart places.
c'est commencer à avoir des endroits intelligents.
You can start to know where things are.
On peut commencer à savoir où sont les choses.
When you know where things are, it becomes easier to share them.
Et quand on sait où sont les choses, cela devient beaucoup plus facile de les partager.
When you share them, you end up using less.
Quand on partage, on finit par utiliser moins.
So one great example is car-share clubs,
Les réseaux de covoiturages sont un excellent exemple,
which are really starting to take off in the U.S.,
qui commence à vraiment bien décoller aux U.S.,
have already taken off in many places in Europe, and are a great example.
et qui marchent déjà très bien dans beaucoup d'endroits en Europe.
If you're somebody who drives, you know, one day a week,
Si vous ne prenez votre voiture, disons, qu'un jour par semaine,
do you really need your own car?
est-ce que vous avez vraiment besoin d'en être le seul propriétaire ?
Another thing that information technology lets us do
Une autre chose que les technologies de l'information nous permettent de faire,
is start figuring out how to use less stuff by knowing, and by monitoring, the amount we're actually using.
c'est commencer à comprendre comment consommer moins, en sachant, et en contrôlant, ce que l'on utilise réellement.
So, here's a power cord which glows brighter the more energy that you use,
Alors, voici un câble dont la lumière augmente lorsque vous utilisez plus d'énergie,
which I think is a pretty cool concept, although I think it ought to work the other way around,
je trouve que c'est un concept plutôt sympa, Bien que je pense que cela devrait marcher dans l'autre sens,
that it gets brighter the more you don't use.
qu'il s'éclaire plus quand vous consommez moins.
But, you know, there may even be a simpler approach.
Mais vous savez, il y a peut-être bien une approche encore plus simple.
We could just re-label things.
On pourrait ré-étiqueter les choses.
This light switch that reads, on the one hand, flashfloods,
Cet interrupteur affiche d'un coté, inondation subite,
and on the other hand, off.
et de l'autre coté, off.
How we build things can change as well.
Nous pouvons aussi changer notre manière de construire.
This is a bio-morphic building.
Voici un bâtiment biomorphique.
It takes its inspiration in form from life.
Sa forme est inspirée de la vie elle-même.
Many of these buildings are incredibly beautiful,
Beaucoup de ces bâtiments sont incroyablement beaux,
and also much more effective.
et aussi beaucoup plus efficaces.
This is an example of bio-mimicry,
Voici un exemple de technologie bio-mimétique,
which is something we're really starting to look a lot more for. In this case, you have a shell design
c'est une chose à laquelle on s'intéresse de plus en plus. Dans ce cas, c'est une forme de coquillage
which was used to create a new kind of exhaust fan, which is greatly more effective.
qui a été utilisée pour créer une nouvelle sorte de ventilateur, qui est beaucoup plus efficace.
There's a lot of this stuff happening; it's really pretty remarkable. I encourage you to look on Worldchanging if you're into it.
Il y a beaucoup de choses comme cela qui se passe, c'est vraiment remarquable. Je vous encourage à aller jeter un oeil à Worldchanging, si cela vous intéresse.
We're starting to cover this more and more.
On commence à couvrir ceci de plus en plus.
There's also neo-biological design,
Il y a aussi le design néo-biologique,
where more and more we're actually using life itself
dans lequel on utilise de plus en plus la vie elle-même
and the processes of life to become part of our industry.
et où son processus devient partie intégrante de notre industrie.
So this, for example, is hydrogen-generating algae.
Ici par exemple, ce sont des algues qui génèrent de l'hydrogène.
So we have a model in potential, an emerging model that we're looking for
Nous avons donc un modèle potentiel, le modèle émergent que l'on recherche
of how to take the cities most of us live in,
à savoir comment prendre les villes dans lesquels la plupart de nous vivent,
and turn them into Bright Green cities.
et les transformer en grandes Villes Vertes.
But unfortunately, most of the people on the planet don't live in the cites we live in.
Mais malheureusement, la plupart des habitants de la planète ne vivent pas dans les villes dans lesquelles nous vivons.
They live in the emerging megacities of the developing world.
Ils vivent dans les agglomérations émergentes des pays en développement.
And there's a statistic I often like to use,
Et il y a une statistique que j'aime beaucoup utiliser,
which is that we're adding a city of Seattle every four days,
qui est que nous ajoutons une ville comme Seattle tous les quatre jours,
a city the size of Seattle to the planet every four days.
une ville de la taille de Seattle de plus sur la planète tous les quatre jours.
I was giving a talk about two months ago,
J'ai donné une conférence à ce sujet il y a deux mois,
and this guy, who'd done some work with the U.N., came up to me
et il y avait ce type, qui avait fait des travaux avec l' O.N.U, qui est venu me voir
and was really flustered, and he said, look,
et il était tout stressé, et il m'a dit, regarde,
you've got that totally wrong; it's totally wrong.
tu as tout faux, c'est complètement faux.
It's every seven days. So, we're adding a city the size of Seattle every seven days,
C'est tous les sept jours. Donc, bon, nous ajoutons une ville de la taille de Seattle tous les sept jours,
and most of those cities look more like this than the city that you or I live in.
et la plupart de ces villes ressemblent plus à ça qu'aux villes dans lesquelles vous ou moi vivons.
Most of those cites are growing incredibly quickly. They don't have existing infrastructure;
La majorité de ces villes grossissent à une vitesse incroyable. Elles n'ont pas d'infrastructures existantes,
they have enormous numbers of people who are struggling with poverty,
il y a des tas de gens qui se battent pour survivre dans la pauvreté,
and enormous numbers of people are trying to figure out
et il y a un tas de gens qui essayent de voir
how to do things in new ways.
comment faire les choses autrement, n'est-ce pas?
So what do we need in order to make developing nation
Alors, de quoi avons-nous besoin pour transformer les mégalopoles
megacities into Bright Green megacities?
des pays en voie de développement en Villes Vertes?
Well, the first thing we need is, we need leapfrogging.
Et bien, en premier, nous avons besoin de faire un tri sélectif.
And this is one of the things that we are looking for everywhere.
Et c'est une des choses qui sont recherchées partout.
The idea behind leapfrogging is that
L'idée derrière ceci est que
if you are a person, or a country, who is stuck in a situation
si vous êtes une personne, ou un pays, bloqué dans une situation
where you don't have the tools and technologies that you need, there's no reason for you to invest in last generation's technologies. Right?
dans laquelle vous ne disposez pas des outils et de la technologie donc vous avez besoin, vous n'avez aucune raison d'investir dans les technologies de dernières générations, n'est-ce pas?
That you're much better off, almost universally,
Vou feriez mieux de vous tourner
looking for a low-cost or locally applicable version of the newest technology.
vers une version moins chère ou applicable localement des dernières technologies.
One place we're all familiar with seeing this is with cell phones. Right?
Nous avons déjà l'habitude de constater ceci avec les téléphones portables.
All throughout the developing world, people are going directly to cell phones,
Dans tous les pays en voie de développement, les gens utilisent directement des portables,
skipping the whole landline stage.
sans passer par toute l'étape de la ligne fixe.
If there are landlines in many developing world cities,
Quand il y a des lignes fixes dans les villes des pays en voie de développement,
they're usually pretty crappy systems that break down a lot
c'est généralement des systèmes assez pourris qui ne fonctionnent pas souvent,
and cost enormous amounts of money. So I rather like this picture here.
et qui coûtent énormément d'argent. N'est ce pas? Alors j'aime beaucoup cette photo.
I particularly like the Ganesh in the background, talking on the cell phone.
Particulièrement le Ganesh en arrière plan qui parle sur un téléphone portable.
So what we have, increasingly, is cell phones just permeating out through society. We've heard all about this here this week,
Ce qui se passe donc, c'est que les téléphones portables s'infiltrent de plus en plus dans toutes les sociétés. On en a tous entendu parler ici cette semaine,
so I won't say too much more than that, other than to say
alors je ne vais pas m'étendre plus que ça là-dessus, mis à part dire
what is true for cell phones is true for all sorts of technologies.
que ce qui est vrai pour les portables est aussi vrai pour toutes sortes de technologies.
The second thing is tools for collaboration,
La seconde chose, c'est que les outils de collaboration,
be they systems of collaboration, or intellectual property systems
que ce soit les systèmes de collaboration ou les systèmes de propriété intellectuelle
which encourage collaboration. Right?
doivent encourager la collaboration. Pas vrai?
When you have free ability for people to freely work together and innovate,
Quand vous laissez la liberté aux gens de travailler ensemble librement et d'innover,
you get different kinds of solutions.
vous trouvez toutes sortes de solutions.
And those solutions are accessible in a different way
Et ces solutions sont accessibles de différentes manières
to people who don't have capital. Right?
aux personnes qui n'ont pas de capitaux. N'est-ce pas?
So, you know, we have open source software,
Donc, oui, nous avons aussi des logiciels open source,
we have Creative Commons and other kinds of Copyleft solutions.
Creative Commons et d'autres sortes de solutions Copyleft.
And those things lead to things like this.
Et ces choses-là mènent à des choses comme ça.
This is a Telecentro in Sao Paulo.
C'est un Telecentro à São Paulo.
This is a pretty remarkable program
C'est un programme plutôt remarquable
using free and open source software, cheap, sort of hacked-together machines,
ils utilisent des logiciels gratuits et open source, des ordinateurs d'occasion bidouillés,
and basically sort of abandoned buildings -- has put together a bunch of community centers
et des bâtiments abandonnés qui, mis ensemble, ont donné plusieurs centres communautaires
where people can come in, get high-speed internet access,
où les gens peuvent aller, avoir accès à internet haute vitesse,
learn computer programming skills for free.
et acquérir des compétences en programmation informatique gratuitement.
And a quarter-million people every year use these now in Sao Paulo.
250 000 personnes par an maintenant utilisent ceci à São Paulo.
And those quarter-million people are some of the poorest people in Sao Paolo.
Et ces 250 000 personnes font parties des plus pauvres de São Paulo.
I particularly like the little Linux penguin in the back. (Laughter) So one of the things that that's leading to is a sort of southern cultural explosion.
J'aime particulièrement le petit pingouin Linux dans le fond. Ce à quoi ceci mène, entre autres, c'est une sorte d'explosion culturelle du sud.
And one of the things we're really, really interested in at Worldchanging
Et une des choses qui nous intéressent énormément à Worldchanging
is the ways in which the south is re-identifying itself,
c'est la manière dont le sud se ré-identifie lui-même,
and re-categorizing itself in ways
et se re-catégorise d'une manière
that have less and less to do with most of us in this room.
qui a de moins en moins à voir avec la plupart de nous dans cette pièce.
So it's not, you know, Bollywood isn't just answering Hollywood. Right?
Alors, bon, je ne dis pas que Bollywood n'est qu'une réponse à Hollywood. Ok?
You know, Brazilian music scene isn't just answering the major labels.
Comme la scène musicale Brésilienne n'est pas une réponse aux maisons de disques.
It's doing something new. There's new things happening.
C'est faire quelque chose de nouveau. Il y a des nouvelles choses qui se passent.
There's interplay between them. And, you know, you get amazing things.
Il y a une interaction entre eux. Et on aboutit à des choses merveilleuses.
Like, I don't know if any of you have seen the movie "City of God?"
Comme, je ne sais pas si vous avez vu le film " La Cité de Dieu?"
Yeah, it's a fabulous movie if you haven't seen it.
Oui, c'est un film fabuleux si vous ne l'avez pas vu.
And it's all about this question, in a very artistic and indirect kind of way.
Et tout tourne autour de ce sujet, tourné d'une manière très indirecte et artistique.
You have other radical examples
Il y a d'autres exemples radicaux
where the ability to use cultural tools is spreading out.
où la capacité à utiliser des outils culturels se répand de plus en plus.
These are people who have just been visited by
Ces gens viennent juste de recevoir la visite
the Internet bookmobile in Uganda. And who are waving their first books in the air,
d'un bibliobus Internet en Ouganda. Et ce sont leurs premiers livres qu'ils agitent dans les airs,
which, I just think that's a pretty cool picture. You know?
ce qui est, je pense, une image plutôt chouette, vous ne trouvez pas?
So you also have the ability for people to start coming together
Donc il y a aussi la possibilité pour les gens de se rassembler
and acting on their own behalf in political and civic ways,
et de s'engager en leur nom propre de manière politique et civique.
in ways that haven't happened before.
D'une façon jamais vue auparavant.
And as we heard last night, as we've heard earlier this week, are absolutely, fundamentally vital to the ability to craft new solutions,
Et comme nous l'avons entendu hier soir, et aussi plus tôt cette semaine, ce qui est absolument, fondamentalement vital pour avoir la possibilité de former de nouvelles solutions,
is we've got to craft new political realities.
c'est que nous devons former de nouvelles réalités politiques.
And I would personally say that we have to craft new political realities,
Et pour ma part, je voudrais dire que nous devons former de nouvelles réalités politiques,
not only in places like India, Afghanistan, Kenya, Pakistan,
pas seulement dans des endroits comme l'Inde, l'Afghanistan, le Kenya, le Pakistan,
what have you, but here at home as well. Another world is possible.
mais aussi ici, chez nous. Un autre monde est possible.
And sort of the big motto of the anti-globalization movement. Right?
Et c'est un peu la grande devise du mouvement anti-mondialisation, non?
We tweak that a lot.
On en abuse un peu.
We talk about how another world isn't just possible; another world's here.
On dit qu' un autre monde n'est pas juste une possibilité, un autre monde est là.
That it's not just that we have to sort of imagine
Que ce n'est pas comme si on devait en quelque sorte imaginer
there being a different, vague possibility out there,
qu'ici devrait être différent, ce qui est une vague possibilité,
but we need to start acting a little bit more on that possibility.
mais nous devons commencer à agir un peu plus pour cette possibilité.
We need to start doing things like Lula, President of Brazil.
Nous devons commencer à faire des choses comme Lula, le Président du Brésil.
How many people knew of Lula before today?
Combien de gens connaissaient Lula avant aujourd'hui?
OK, so, much, much better than the average crowd, I can tell you that.
Ok, eh bien, c'est bien plus que la moyenne, je peux vous le dire.
So Lula, he's full of problems, full of contradictions,
Donc Lula, il est plein de problèmes, plein de contradictions,
but one of the things that he's doing is,
mais une des chose qu'il fait,
he is putting forward an idea of how we engage in international relations that
c'est qu'il met en avant une nouvelle manière d'engager des relations internationales
completely shifts the balance from the standard sort of north-south dialogue
qui transforme complètement la balance dans les standards de communication nord-sud
into a whole new way of global collaboration.
en une toute nouvelle manière de collaboration globalisée.
I would keep your eye on this fellow.
J'aimerai que vous gardiez un œil sur ce gars.
Another example of this sort of second superpower thing
Un autre exemple de cette sorte de superpuissance de l'alternative
is the rise of these games that are what we call "serious play."
c'est l'essor de ces jeux qui sont ce que l'on appelle des jeux sérieux.
We're looking a lot at this. This is spreading everywhere.
Ça nous intéresse beaucoup. Ça se développe partout.
This is from "A Force More Powerful." It's a little screenshot.
C'est une capture d'écran de "A Force More Powerful."
"A Force More Powerful" is a video game that,
"A Force More Powerful" est un jeu qui,
while you're playing it, it teaches you how to engage
lorsque vous y jouez, vous apprends comment engager
in non-violent insurrection and regime change. (Laughter)
une insurrection non-violente et un changement de régime.
Here's another one. This is from a game called "Food Force,"
En voici un autre. C'est un jeu qui s'appelle "Food Force",
which is a game that teaches children how to run a refugee camp. These things are all contributing in a very dynamic way
et c'est un jeu qui apprend aux enfants comment gérer un camp de réfugiés. Toutes ces choses contribuent de manière très positive et dynamique
to a huge rise in, especially in the developing world,
à une importante augmentation, particulièrement dans les pays en développement,
in people's interest in and passion for democracy.
de l'intérêt et de la passion des peuples pour la démocratie.
We get so little news about the developing world
Nous avons tellement peu d'informations sur les pays en développement,
that we often forget that there are literally
que nous oublions souvent qu'il y a littéralement
millions of people out there struggling to change things
des millions de personnes qui y luttent pour changer les choses
to be fairer, freer, more democratic, less corrupt.
pour accéder à plus de liberté, de justice, de démocratie, et moins de corruption.
And, you know, we don't hear those stories enough.
Et vous savez, on en entend pas assez parler.
But it's happening all over the place,
Mais pourtant cela se passe partout,
and these tools are part of what's making it possible.
et cela fait partie de ce qui rend le changement possible.
Now when you add all those things together,
Maintenant, quand on ajoute toutes ces choses ensembles,
when you add together leapfrogging and new kinds of tools,
quand on ajoute les avancées sélectives et les nouveaux outils,
you know, second superpower stuff, etc., what do you get?
vous savez, les trucs de superpuissance alternative et cetera, qu'est ce que ça donne?
Well, very quickly, you get a Bright Green future for the developing world.
Eh bien très rapidement, vous avez un futur Vert pour le monde en développement.
You get, for example, green power spread throughout the world.
Vous avez, par exemple, un mouvement écologique qui s'étend de par le monde.
You get -- this is a building in Hyderabad, India.
Vous avez -- c'est un immeuble à Hyderabad, en Inde.
It's the greenest building in the world.
C'est l'immeuble le plus vert au monde.
You get grassroots solutions, things that work
Vous avez de solutions de bases, des solutions qui fonctionnent
for people who have no capital or limited access.
pour les gens qui n'ont pas de capitaux ou qui ont des accès limités.
You get barefoot solar engineers carrying solar panels into the remote mountains.
Vous avez des ingénieurs qui transportent pieds-nus des panneaux solaires dans les montagnes reculées.
You get access to distance medicine.
Vous avez un accès à la médecine à distance.
These are Indian nurses learning how to use PDAs
Ce sont des infirmières indiennes qui apprennent à utiliser des PDA
to access databases that have information
pour accéder à des bases de données qui contiennent des informations
that they don't have access to at home in a distant manner.
auxquelles elles ne peuvent pas accéder de chez elles.
You get new tools for people in the developing world.
Il y a des nouveaux outils pour les habitants des pays en développement.
These are LED lights that help the roughly billion people out there,
Voici des lampes LED qui aident à peu près un milliard de personnes dans le monde,
for whom nightfall means darkness,
pour qui la tombée de la nuit est synonyme d'obscurité,
to have a new means of operating. These are refrigerators that require no electricity;
à avoir de nouveaux moyens d' opérer. Ce sont des réfrigitateurs qui ne requièrent pas d'électricité,
they're pot within a pot design.
ce sont des pots avec une forme de pot.
And you get water solutions. Water's one of the most pressing problems.
Il y a aussi des solutions pour l'eau. L'eau est un des problèmes les plus urgents.
Here's a design for harvesting rainwater that's super cheap and available to people in the developing world.
Ici c'est un systme de récupération d'eau de pluie qui n'est pas cher du tout et qui est accessible aux habitants des pays en développement.
Here's a design for distilling water using sunlight.
Là c'est un système pour distiller l'eau en utilisant la lumière du soleil.
Here's a fog-catcher, which, if you live in a moist, jungle-like area,
Ici c'est un attrape-brouillard, qui, si vous habitez dans une région humide ou tropicale,
will distill water from the air that's clean and drinkable.
distillera de l'eau propre et potable depuis l'air.
Here's a way of transporting water.
Là c'est un moyen de transporter de l'eau.
I just love this, you know -- I mean carrying water is such a drag, and somebody just came up with the idea of well, what if you rolled it. Right?
J'aime vraiment ça, vous savez -- Je veux dire, c'est une telle corvée de porter de l'eau, et un jour quelqu'un a eu l'idée, et bien, et si on la faisait rouler?
I mean, that's a great design.
Je veux dire, c'est un super concept.
This is a fabulous invention, LifeStraw.
C'est une invention merveilleuse, LifeStraw.
Basically you can suck any water through this
En gros, vous pouvez aspirer n'importe quelle eau avec ça
and it will become drinkable by the time it hits your lips.
et elle deviendra potable avant qu'elle atteigne vos lèvres.
So, you know, people who are in desperate straits can get this.
Donc vous savez, des personnes en situation désespérée peuvent avoir ça.
This is one of my favorite Worldchanging kinds of things ever. This is a merry-go-round invented by the company Roundabout,
Ça c'est une des choses que je préfère à Worldchanging. C'est un tourniquet inventé par la compagnie Roundabout,
which pumps water as kids play. You know?
qui pompe l'eau pendant que les enfants jouent. Vous voyez?
Seriously -- give that one a hand, it's pretty great.
Sérieusement -- cela mérite d'être salué, c'est vraiment bien.
And the same thing is true for people who are in absolute crisis. Right?
Et la même chose est possible pour des gens qui sont plongés dans une crise absolue, n'est ce pas?
We're expecting to have upwards of 200 million refugees by the year 2020
Nous nous attendons a ce qu'il y ait 200 millions de réfugiés d' ici à 2020
because of climate change and political instability.
à cause des changements climatiques et de l'instabilité politique.
How do we help people like that?
Comment pouvons-nous aider ces gens?
Well, there's all sorts of amazing new humanitarian designs
Eh bien, il y a pleins de nouveaux concepts humanitaires géniaux
that are being developed in collaborative ways all across the planet.
qui sont développés de manière collaborative partout sur la planète.
Some of those designs include models for acting,
Certains de ces concepts intègrent des modèles d'action,
such as new models for village instruction in the middle of refugee camps.
comme des nouveaux modèles pour l'instruction, au milieu de camps de réfugiés.
New models for pedagogy for the displaced.
Des nouveaux modèles pédagogiques pour les déplacés.
And we have new tools.
Et nous avons de nouveaux outils.
This is one of my absolute favorite things anywhere.
C'est une des choses que je préfère par-dessus tout.
Does anyone know what this is?
Est-ce que quelqu'un sait ce que c'est?
Audience: It detects landmines.
Le public: Ça détecte les mines.
Alex Steffen: Exactly, this is a landmine-detecting flower.
Exactement, c'est une fleur détectrice de mines.
If you are living in one of the places where the roughly half-billion unaccounted for mines are scattered,
Si vous habitez dans un de ces endroits dans lesquels sont dispersées en gros un demi-milliard de mines introuvables,
you can fling these seeds out into the field.
vous pouvez balancer ces graines dans les champs.
And as they grow up, they will grow up around the mines, their roots will detect the chemicals in them,
Et lorsqu'elles grandiront, elles grandiront autour des mines, leurs racines détecteront les produits chimiques à l'intérieur,
and where the flowers turn red you don't step.
et il ne faudra pas marcher là ou les fleurs deviennent rouges.
Yeah, so seeds that could save your life. You know?
Oui, donc des graines qui peuvent vous sauvez la vie. Voyez?
(Applause)
(Applaudissements)
I also love it because it seems to me
J'aime aussi, parce qu'il me semble
that the example, the tools we use to change the world,
que les exemples, les outils que nous utilisons pour changer le monde,
ought to be beautiful in themselves.
sont obligés d'être beaux intrinsèquement.
You know, that it's not just enough to survive.
Vous savez, ce n'est pas assez pour survivre.
We've got to make something better than what we've got. And I think that we will.
Nous devons faire quelque chose de mieux que ce que nous avons. Et je pense que nous y arriverons.
Just to wrap up, in the immortal words of H.G. Wells,
Juste pour conclure, selon les mots immortels de H.G. Wells,
I think that better things are on the way.
Je pense que le meilleur reste à venir.
I think that, in fact, that "all of the past is but the beginning of a beginning.
Je pense, en fait, que "le passé n'est que le début du commencement.
All that the human mind has accomplished
Tout ce qui est ou a été
is but the dream before the awakening."
n'est que le crépuscule avant l'aube."
I hope that that turns out to be true.
J'espère que cela s'avèrera être vrai.
The people in this room have given me more confidence than ever that it will.
Et les gens dans cette pièce m'ont donné une confiance plus grande que jamais.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)